剣   （つるぎ、けん、劍）とは、長い諸刃の剣身(けんしん)を持つ手持ちの武器の1種である。
現代の長剣(ちょうけん)は儀礼用としてのみ使われる。
諸刃である点で刀(かたな)と区別するが、文脈で広義に刀を含むこともある。
なお、   刃の両側に角度がつけてあり、左右両側から研ぐ刃物（断面がV字状）の刃物も両刃と言われるため、
本項では刀身の両側に付けられた刃については「諸刃」と統ーする。
剣(けん)は武器（ないし武具）として利用するためのもので、   機械要素としての刃（狭い範囲に圧力を集中する楔構造）
によって対象に損傷を与える。
史実的には刃物としてではなく質量を生かして鈍器として用いられるか刺突の機能に期待されるとの印象が大きいが、
現代に伝わる西洋剣術(せいようけんじゅつ)の指南書を見る限り、
斬撃用途も十分に考慮されていた。   基本的に損耗しやすい刃の研磨加工は重要視されなかったが、
両手持ちの大型の剣(けん)の場合、あえて鍔元に研磨しない箇所を設けることで剣身(けんしん)を握れるようにし,
武器としての用途を増やすなどの工夫がなされることもある。
また素手で剣身(けんしん)を握り込んで扱う技法も存在したが、剣身(けんしん)の握り方は失伝してしまっている。