槍   （やり）は刺突を主目的とする猟具、武器・武具の一種。投擲することを目的としたものは投槍(なげやり)という。
有史以前から人類が使用し続け、銃剣(じゅうけん)に代替されるまで長く戦場で使われ続けた。
鎗(やり)、鑓(やり)とも書く。   現代中国語で、「槍」（qiang）という漢字は銃(じゅう)を表す
（本来のやりと区別するために銃(じゅう)を「火槍」と表記することもある）。
槍(やり)は人類最古の狩猟道具・武器の一つで、   白兵戦用武器の中で最も活躍した実用的な武器の一つであり、
その用途、種類は幅広く類似品も数多く存在する。
槍(やり)は人類の戦いの歴史に無くてはならない武器であり、   全ての時代において使用され続けている。
近世以降は銃剣(じゅうけん)を着剣した小銃(しょうじゅう)が狭義のやりに取って代わったが、
その使用法も槍(やり)そのものである。
旧石器時代には既に人類は投石と槍(やり)を使用していたことがわかっている。
鋭い牙や爪、突進力を有する動物に対するために槍(やり)の長さは有効であり、   
この利点はそのまま対人の兵器としても発展していった。
刺突だけでなく斬撃や打撃を駆使して戦うことができる。   
そのため戦斧・鎌・フック・鶴嘴・ウォーはんまー・戈など多種多様な長柄武器に発展していった。
欠点としては、大型ゆえ閉所での戦闘には向かないことや、長い柄が不利に転じ得る、携帯に不便などである。