銃   （じゅう）とは筒状の銃身から弾を発射する道具であり、砲より小型の物を指す。
一般に火薬の燃焼ガスの圧力で、   金属弾（主に鉛製）を発射する。銃(じゅう)から高速で発射される金属弾は強い殺傷力を持つため、狩猟や戦闘に広く使われている。
はじめて銃器(じゅうき)に近いものが発明されたのは中国であり、   8世紀末から9世紀初頭ごろに、唐で開発された飛発（ハンドキャノン（英語版））がその嚆矢とされる。
その後、銃(じゅう)は宋王朝の兵器廠において生産されるようになり、   1279年に南宋が滅亡するまでこの生産は続き、対元戦などに使用された。
この銃器(じゅうき)の生産法は西方のイスラム世界にも伝えられ、   なかでもオスマン帝国は銃(じゅう)を多用した。
1473年には銃(じゅう)を主兵器とするオスマン帝国のイェニチェリが、   白羊朝軍を破っており、1514年にも同じくオスマン帝国のイェニチェリが、
チャルディラーンの戦いにおいてサファヴィー朝のクズルバシュ軍を破っている。
15世紀ごろにはヨーロッパでも銃(じゅう)が生産されるようになり、   1542年には騎兵用の短銃(たんじゅう)がスペイン帝国領のドイツで開発され対仏戦に使用された。
1543年には、日本の種子島にポルトガル商人によって火縄銃(ひなわじゅう)が伝えられる。
その後40年程で日本は当時世界最大の銃(じゅう)保有国となる。
1650年代 には銃(じゅう)が火縄式（マッチロック式）から火打ち式（フリントロック式）に移り変わった。
1836年にはサミュエル・こるとがリボルバーを開発。　　　1858年にはスミス&ウェッソン社から金属薬莢式拳銃(きんぞくやっきょうしきけんじゅう)であるNo.1リボルバーが発売される。
1872年にはこるとが、   現行リボルバー銃の元祖である「こるとSAA (Single Action Army)」を開発。
1893年にはドイツ人のヒューゴ・ボーチャードにより自動拳銃(じどうけんじゅう)が開発された。　　　1914年ごろにはボルトアクション式ライフルが普及する。
1950年代に入ると自動式小銃(じどうしょうじゅう)が世界的に普及するようになり、1960年代には小口径弾を扱う自動小銃(じどうしょうじゅう)が登場した。