ないふ   （英: knife／knives《複数形》）は、対象を切削するための道具で、手に持って用いる汎用の刃物を指す。刃と柄で構成されている。
日本語の「小刀」（こがたな）や「庖丁(ほうちょう)」のことである。
ないふはヒトの使う最も基本的な道具の一つである。   人類は道具を使い始めた頃から石器のないふを使用していた。
現代でも野外で活動する際に重要な道具である。   動植物を解体したり、藪を切り開いたり、自然物を加工して道具を作ったりと用途に事欠かない。
そして護身具として外敵との戦闘にも使われる、   戦闘用に特化したないふも作られ古代から現代まで使用され続けている。
また、諸作業のために専門性をもつないふが発明されている。   食事のため、調理のため、更には様々な創作物の制作のために用いられてきた。
硬質な素材であればどんな物からでも作成し、実用に供することができる。
その素材は時代とともに変化し、より加工し易く、   より硬質で磨耗しにくい物に移り変わり、その加工技術も千差万別である。
機能を維持するためのメンテナンス方法も、   素材に応じて異なる。
実用以外の用途として、美術品、宗教の悪魔祓いなどの儀式道具、記号としても重要な意味を持つ。
