槌   （つち）とは、物を打ち付けたり、潰したりする工具の総称。英語からはんまー（hammer）とも。
漢字では、打撃部分が木製のはんまーを槌(つち)、   打撃部分が金属製のハンマーを鎚(つち)と書く。「かなづち」はもっぱら「鎚」の方を意味する。
手で持つ柄の部分とそれよりは重い頭部からなる。   使い方は、柄を持って振り、てこの原理と慣性で、柄もしくはその軸線上を支点とした慣性モーメントを与え、
その頭部を対象物に叩きつけて力を加える。槌は、   日本語の「つち」の他に、英語の「はんまー」という言葉もよく使用される。
また大工や建築や機械工場・土木現場には、   仕事の道具として金鎚や木槌などがある。地域により呼び名が違うが、
ゲンノウ（玄翁）、トンカチ、ナグリ（殴り）、   はんまー、カケヤ（掛矢）などさまざまな名で呼ばれ、それぞれ形状と用途が異なる。
戦闘に用いる戦棍（めいす）や戦鎚（ウォーはんまー）は、   中世によく使用された。これは鎧を着込んだ敵にも有効な打撃を与えやすいためである。
通常は頑丈かつ頑強なものが多いが、玩具の道具となった場合、   その構造は脆弱になる。
また、モグラ叩きに用いられるような、中に綿を詰めた、頭部が片面だけのものも存在する。