銃   (じゅう)とは筒状の銃身から弾を発射する道具であり、砲より小型の物を指す。
一般に火薬の燃焼ガスの圧力で、   金属弾(主に鉛製)を発射する。
銃(じゅう)から高速で発射される金属弾は強い殺傷力を持つため、狩猟や戦闘に広く使われている。
はじめて銃器(じゅうき)に近いものが発明されたのは中国であり、   8世紀末から9世紀初頭ごろに、
唐で開発された飛発(ハンドキャノン(英語版))がそのこうしとされる。
その後、銃(じゅう)はソウ王朝のへいきしょうにおいて生産されるようになり、   1279年にナンソウが滅亡するまでこの生産は続き、
対元戦などに使用された。
この銃器(じゅうき)の生産法は西方のイスラム世界にも伝えられ、   なかでもオスマン帝国は銃(じゅう)を多用した。
1473年には銃(じゅう)を主兵器とするオスマン帝国のイェニチェリが、   
白羊朝軍を破っており、1514年にも同じくオスマン帝国のイェニチェリが、
チャルディラーンの戦いにおいてサファヴィー朝のクズルバシュ軍をやぶっている。
15世紀ごろにはヨーロッパでも銃(じゅう)が生産されるようになり、   1542年には騎兵用の短銃(たんじゅう)が
スペイン帝国領のドイツで開発され対仏戦に使用された。
